---
title: "Нобель  2021 достался арабу?"
date: 2021-11-25
description: "Главное литературное событие года.&#160; Нобель&#160; достался арабу. Не совсем. Ведь  произведения Абдулразака Гурны никто не читал на русском языке ..."
aliases:
  - "/2021/11/nobel-2021-dostalsya-arabu.html"
url: "/nobel-2021-dostalsya-arabu/"
---
<img src="https://blogger.googleusercontent.com/img/a/AVvXsEjoZ3aBbpl5IQIIkFX8tfm7CMJhL5EoVCRh1l7ED8_-Nmmst6rPDrjVk1h3Z7ZaGNMqq-3J2KVw6DVqjKzdcOU-3H-foMHBP8haEM151xzuGTDZIUmemBOPxsp4jetb1yAWbMJZg0ORqr2UkxGhbSopGwN4ky5myg-LT_FsBEVaPqSIkK_T5JIdddi0=w462-h640-rw" alt="Главное литературное событие года" title="Главное литературное событие года">

## Главное литературное событие года. 

Нобель  достался арабу. Не совсем. Ведь** произведения Абдулразака Гурны никто не читал на русском языке**. Даже толстый журнал «Иностранная литература», призванный освещать все новое и талантливое, прозевал восхождение звезды. А может у нас нет переводчиков с арабского языка? Нет, автор с середины прошлого века проживает в Британии и пишет на английском.

Да, Абдулразак родился и вырос в арабской семье с мусульманскими традициями. Но неожиданно в Занзибаре произошла революция и арабский этнос стал жестоко прессинговаться. Арабы быстро побежали от преследований кто куда. Этот юноша – в UK. Ему пришлось закончить Кентерберийский Христианский колледж, выпускники которого автоматически зачислялись (если нашей терминологией, то по бюджету) в Лондонский университет. Главная тематика писателя хорошо просматривается уже в двух первых романах: “Memory of Depature”(1987) и “Pilgrims Way”(1988). Где **ключевыми словами являются БЕЖЕНЦЫ и СКИТАНИЯ.**

<figure><img src="https://blogger.googleusercontent.com/img/a/AVvXsEjD04F0rF6YVKO0nvNZC864sbbxaZeyKVbuYfWxTabIIJG8L1sTNFxyuFmFzqum5Q84q6cch4OtjX8pqmDK3L2BCaQ3aeklZR5WzHSn22hyxbjJaTs22AeUS2O9anhSVWYWQvvJ76U9Bk5AzhNUNrLnhmW8yQ5h3SjAfx-SkKFP-A2JRx_nqMsZ8y6T=w414-h640-rw" alt="" title=""><figcaption>Проблема беженцев как дезертирство</figcaption></figure>

Мы можем говорить (во всяко случае пока)о восприятии нашего лауреата только англоязычной общественностью. Хотя большинство событий в романах разворачивается в Восточной Африке, Гурна сумел им придать вселенский характер. Читателю хорошо передается мировая скорбь и сострадание к униженным, оскорбленным. Персонажи часто изгнанники, чувствуют себя отщепенцами. В общем они не способны социализироваться. Проблемы эмиграции порождают гипертрофированный самоанализ, у некоторых даже психическое подавление личности. Легко заметить, что герои Гурны не добиваются успехов за границей. Но писатель талантливо оживляет тоскливое положение людей добрым юмором и искристой иронией.

Как можно оценивать последнее решение Нобелевского комитета? По разному. **Если вы утром правильно надели тапки**, то решение в Стокгольме приятная неожиданность для читательского мира. В скором времени к нам придут переводы и нам суждено будет увидеть необычную восточную фактуру, познакомиться с виртуозным владением жанром романа, стилем письма. Если же вы скептик, то очередной раз ругнете издержки политкорректности.

<figure><img src="https://blogger.googleusercontent.com/img/a/AVvXsEjUp1vM5pm48tMuxC8scdFgo_J9au-8j2zkfeRt7hKxuUhyERwea_oqLHCR9jFMrPS_FuilhXp1lkxgZGPVzlU731BWQjNAgeC5NeRx0u-gCWbso6iU8HSIAXlE5mRUniV0xuVNoBXAR2_3DWNeyigftiGpN4ayi97ZvxtcTr7OvwlikI66OoJisvAq=w640-h564-rw" alt="" title=""><figcaption>Корни премии растут из Танзании</figcaption></figure>
